### Определение
Существует множество определений информации, но я предпочту рассматривать сразу 3 взаимосвязанных понятия: данные, информация и знания.

Данные - факты реальной жизни.
Информация - обработанные данные, используемые для принятия решений и решения задач.
Знания - обработанная информация, используемая для принятия решений, решения задач и создания новой информации.

Пример:
Данные - сведения о температуре воздуха за день в течение года в Москве.
Информация - среднесезонная температура воздуха в Москве.
Знания - в летний период температура воздуха выше, чем в весенний период.

Данные и информация в памяти компьютера хранятся в виде двоичных записей. Знания - по разному, зависит от реализации. Чаще всего это графы.

В дальнейшем под термином "информация" будут подразумеваться как информация, так и данные.

### Представление информации в памяти компьютера
Информация хранится в памяти компьютера в виде [[Система счисления|двоичных]] 
 записей. То, как именно выглядят такие записи зависит от [[Типизация#Определение|типа]].

Минимальной единицей информации является _бит_. 
_Бит_ - единица измерения количества информации. 1 бит информации — символ или сигнал, который может принимать два значения: включено или выключено, да или нет, высокий или низкий, заряженный или незаряженный; в двоичной системе исчисления это 1 или 0. (из википедии)

Представим что у нас есть лампочка с двумя состояниями: включена или выключена. Тогда количество информации о ее состоянии будет равно 1 биту.

А если таких лампочек 5? Тогда различных совокупных состояний у них будет $\Large 2^5 = 32$. Эту информацию можно записать при помощи 5 бит.
Пример:
Лампочки в таких состояниях: вкл., выкл., вкл., выкл., выкл.
В битовом представлении: 10100
Лампочки в таких состояниях: вкл., вкл., вкл., вкл., вкл.
В битовом представлении: 11111
Лампочки в таких состояниях: выкл., выкл., выкл., вкл., вкл.
В битовом представлении: 00011

Окей, с лампочками просто, но как описать например число в битовом представлении? Для этого нужно знать сколько состояний может быть у этого числа, то есть знать минимальный и максимальный порог, тогда количество битов вычисляется по формуле (округляем в большую сторону):
$$\Large n = log_2(num_{conditions}) $$
или
$$\Large 2^n = num_{conditions} $$
Например числа от 0 до 10000 можно успешно записать при помощи 14 битов, т.к. $\Large 2^{14} = 16384$ > 10000.
А для записи чисел от 1000 до 2000 понадобится только 10 битов, т.к. $\Large 2^{10} = 1024$ > 1000.

На самом деле это работает со любыми данными, которые имеют состояния, например с буквами. В русском алфавите 32 буквы, значит для записи одной буквы будет необходимо 5 битов.

Для удобства вводят также термин _байт_ - это 8 бит. _Килобайт_ = 1024 байт, _Мегабайт_ = 1024 килобайт и так далее.


### Побитовые операции

В основе оперирования битовой информации лежат так называемые **побитовые операции** - операции между двумя битовыми объектами одинаковой длины, где каждому биту первого объекта ставится в соответствие бит того же разряда второго объекта и между ними проводится _логическая операция_.

_Логическая операция_ - детерминированная операция между двумя логическими переменными. _Логической переменной_ называют переменную, принимающую только 2 значения ИСТИНА(1) или ЛОЖЬ(0).

Пример логической операции:
Пусть A = ИСТИНА(1), B = ЛОЖЬ(0), тогда:
A И B = ЛОЖЬ(0)
A ИЛИ B = ИСТИНА(1)
НЕ A = ЛОЖЬ(0)
НЕ B = ИСТИНА(0)

В примере приведены операции: И, ИЛИ, НЕ; но вообще их больше, это самые часто встречающиеся операции. Но их на самом деле достаточно для описания любой сложности логической функции.
Также логическое И часто называют логическим умножением, ИЛИ - сложением, a НЕ - отрицанием.

Пример побитовой операции И:
Пусть A = 10111, B = 01110, тогда:
A И B = 00110

Пример побитовой операции ИЛИ:
Пусть A = 10111, B = 01110, тогда:
A ИЛИ B = 11111

Пример побитовой операции НЕ:
Пусть A = 10111, тогда:
A = 01000

Тут прикреплю ссылку на таблицу логических операций (нет)



