### Определение

Python (в русском языке встречаются названия пито́н или па́йтон) — высокоуровневый язык программирования общего назначения с [[Типизация#Динамическая типизация|динамической]] строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ.

Назван в честь британского комедийного ТВ-шоу "Монти Пайтон".

### Особенности
Я описываю кратко, лучше для ознакомления прочитать [статью на вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Python)

ООП - Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами. 

Синтаксис - в качестве разграничителей блоков кода выступают пробельные отступы (4 пробела или таб).([PEP 8 Style Guide](https://pep8.org/))

Реализует много парадигм - [[Парадигма#Императивная|императивную]], [[Парадигма#Процедурная|процедурную]], [[Парадигма#Структурная|структурную]] , [[Парадигма#Объектно-ориентированная|объектно-ориентированную]], [[Парадигма#Функциональная|функциональную]].

Интерактивный режим - Python может использоваться в интерактивном режиме, при котором введённые с клавиатуры операторы сразу же выполняются, а результат выводится на экран. Удобно при обучении и тестировании.

Модульность - поддерживает разбиение программ на модули и пакеты.

Переносимость - интерпретатор Python работает на всех современных платформах.

Библиотеки - стандартная библиотека включает в себя множество полезных функций. Нестандартные можно установить через _pip_, который берет их из общего репозитория библиотек [PyPi](https://pypi.org/).

Философия - язык для хипстеров. Легко читать, легко писать, интуитивно понятно что делает то или иное выражение.
