### Определение
Система счисления — символический метод записи чисел, представление чисел с помощью письменных знаков. 

Мы рассмотрим только позиционные системы счисления.

В позиционных системах счисления один и тот же числовой знак (цифра) в записи числа имеет различные значения в зависимости от того места (разряда), где он расположен.

Под позиционной системой счисления обычно понимается _b_-ичная система счисления, которая определяется целым числом _b_ > 1, называемым основанием системы счисления. Формула записи числа _x_ в _b_-ичной системе счисления выглядит так:

$$\Large x_b = a_2a_1a_0$$

Где $a_2a_1a_0$ - это цифры в соответствующих разрядах (справа налево, от 0 до n). Тогда реальное значение числа вычисляется по формуле:

$$\Large x_b = b^2*a_2 + b^1*a_1 + b^0*a_0$$

Если начертаний цифр для обозначения разряда не хватает, используются буквы латинского алфавита. Например в 16-ричной системе счисления начертания A, B, C, D, E , F означают цифры 10, 11, 12, 13, 14 и 15 соответственно.

### Примеры перевода 
#### В десятичную систему счисления

Рассмотрим пример в десятичной системе счисления:

$$\Large 103_{10} = 10^2*1 + 10^1*0 + 10^0*3 = 100+ 0 + 3 = 103 $$

Пример в двоичной системе счисления:

$$ 1100111_{2} = 2^6*1 + 2^5*1 + 2^4*0 + 2^3*0 + 2^2*1 + 2^1*1 + 2^0*1 = 64 + 32 + 0 + 0 + 4 + 2 + 1 = 103 $$

Пример в троичной системе счисления: 

$$\Large 10211_{3} = 3^4*1 + 3^3*0 + 3^2*2 + 3^1*1 + 3^0*1 = 81 + 0 + 18 + 3 + 1 = 103 $$

#### Из десятичной системы счисления

Для того, чтобы перевести число из десятичной системы счисления в систему счисления с основанием _b_ нужно последовательно делить число на основание это системы, записывая получившийся остаток от деления в качестве правого разряда.

Проще показать на примере, переведем число 103 в восьмеричную систему счисления:

103 : 8 = 12 остаток 7  
12 : 8 = 1 остаток 4  
1 : 8 = 0 остаток 1  
  
Результат деления записывается снизу вверх.  
  
Число 103 в восьмеричной системе равно 147.  
  
Ответ: $\Large 147_8$

Проверим ответ обратным переводом:

$$\Large 147_8 = 8^2*1 + 8^1*4 + 8^0*7 = 64 + 32 + 7 = 103 $$


#### Переводы между 2, 8, 16-ричными системами счисления

Для перевода числа между 2, 8, 16-ричными системами счисления есть лайфхак. По идее но относится ко всем системам счисления, основание которых является степенью 2.

Для того, чтобы перевести число из, допустим, 8-ричной системы счисления в 2-ичную, можно использовать следующий алгоритм:
1. Берем правую цифру исходного числа и представляем ее в виде 2-ичного числа из 3 разрядов не опуская нули слева.
2. Записываем полученное число в правую часть ответа.
3. Повторяем для всех оставшихся цифр справа налево, записывая полученные 2-ичные представления цифр справа налево в искомый ответ.
4. Опускаем нули слева.
5. ...
6. Profit

Разберем на примере:

$\Large 127_8 -> x_2$
$\Large 7_8 = 111_2$ -> $\Large x_2 = ******111_2$
$\Large 2_8 = 010_2$ -> $\Large x_2 = ***010111_2$
$\Large 1_8 = 001_2$ -> $\Large x_2 = 001010111_2$

Ответ:

$\Large x_2 = 1010111_2$

Для обратного перевода достаточно воспользоваться обратным алгоритмом:

1. Добавляем нули слева, пока количество разрядом не станет кратным 3.
2. Слева направо берем по три цифры и переводим полученное трехзначное 2-ичное число в 8-ричное. Записываем слева к ответу.
3. Повторяем для всех таких троек цифр слева направо.
4. ...
5. Profit

Разберем на примере:

$\Large 1101011_2 -> x_8$
$\Large 001101011_2 -> x_8$

$\Large 001_2 = 1_8$ -> $\Large x_8 = 1**_8$
$\Large 101_2 = 5_8$ -> $\Large x_8 = 15*_8$
$\Large 011_2 = 3_8$ -> $\Large x_8 = 153_8$

Ответ:

$\Large x_8 = 153_8$

Можно заметить, что для перевода из и в 8-ричную систему счисления мы используем "тройки" цифр в 2-ичной системе. Это связано с тем, что $\Large 8 = 2^3$. Соответственно при переводах в 4-ичную и 16-ричную системы будут использоваться "пары" и "четверки" цифр в 2-ичной системе. Разобраться с переводом в данные системы счисления предлагаю самостоятельно)

