### Определение
Парадигма программирования — это набор идей и понятий, которые определяют стиль написания программ, подход к программированию.

### Классификация
#### Императивная

В императивной _(англ. imperative — приказ)_ парадигме разработчик пишет для компьютера инструкции, которым тот следует. Инструкции могут быть следующие:

-   сложи два числа;
-   если _а_, то сделай _б_, а иначе сделай _в_;
-   отправь запрос на сервер;
-   открой файл;
-   выведи строку.

То есть программист говорит, что нужно сделать и в каком порядке, а компьютер выполняет приказы.

Отличительная черта императивной парадигмы — понятие состояния компьютера или программы. Состояние — это совокупность всех данных в определённый момент времени: переменных, массивов, счётчиков и так далее.

К императивной парадигме относятся следующие виды программирования:

-   процедурное;
-   структурное;
-   аспектно-ориентированное;
-   объектно-ориентированное и другие.

Также императивную парадигму программирования можно считать более низкоуровневой, потому что программисту нужно знать, как работают программы.

Пример ([[C Sharp]]): 
```
int[] N = new int[]{ 5, 1, 3, 9, 12, 583, 998, 7538, 72, 53, 71, 85, 7, 2, 9 };  
  
List<int> nums = new List<int>();  
  
for(int i = 0; i < N.Length; i++)  
  
{  
  
	if(N[i] > 3 && N[i] < 100)  {  
  
		nums.Add(N[i]);
	}  
  
}  
  
int[] N2 = nums.ToArray();
```

#### Процедурная

Процедурная парадигма программирования основывается на процедурах. Процедура (иногда также называемая подпрограммой или методом) — это последовательность команд, которые следует выполнить. Любая процедура может быть вызвана из любой точки программы, включая другие процедуры или ее же саму (рекурсивный вызов).

Пример ([[C Sharp]]):
```
#include <stdio.h>

unsigned long long factorial(unsigned long long n)
{
    if (n == 0) {
        return 1;
    } else {
        return n * factorial(n - 1);
    }
}

int main(void)
{
    int n;
    for (n = 0; n <= 16; n++) {
        printf("%i! = %lld\n", n, factorial(n));
    }

    return 0;
}
```

#### Структурная

Парадигма, в основе которой лежит представление программы в виде иерархической структуры блоков. 

Любая программа, которая строится без использования оператора _goto_, состоит из трёх базовых управляющих конструкций: 
- последовательность
- ветвление, 
- цикл;
 
Кроме того, используются подпрограммы. При этом разработка программы ведётся пошагово, методом «сверху вниз». 

Пример ([[JavaScript]]):
```
var d = new Date();
var time = d.getHours();

if (time < 10) 
{
document.write("<b>Доброе утро</b>");
}
else
{
document.write("<b>Добрый день</b>");
}
```

Суть в отказе от оператора _goto x_. При его выполнении программа "прыгает" в часть, отмеченную маркером _x_. Пример кода вне структурной парадигмы ([[PHP]]): 
```
goto a;
echo 'Foo';
 
a:
echo 'Bar';
```

#### Объектно-ориентированная

В основе концепции объектно-ориентированного программирования лежит понятие объекта — некой субстанции, которая объединяет в себе поля (данные) и методы (выполняемые объектом действия).

Например, объект _человек_ может иметь поля _имя_, _фамилия_ и методы _есть_ и _спать_. Соответственно, в программе можем использовать операторы _Человек.Имя:="Иван"_ и _Человек.Есть(пища)_.

Пример ([[Java]]):
```
class Person{

    String name;    // имя
    int age;        // возраст
    void displayInfo(){
    System.out.printf("Name: %s \tAge: %d\n", name, age);
    }
}

public class Program{

    public static void main(String[] args) {
        Person tom = new Person(); // создание объекта

        tom.displayInfo();

        // изменяем имя и возраст
        tom.name = "Tom";
        tom.age = 34;`

        tom.displayInfo();
    }
}
```

Более подробно будет описано в [[ООП]]

#### Декларативная 

В декларативной парадигме разработчик описывает проблему и ожидаемый результат, но не пишет никаких инструкций. В декларативном программировании отсутствуют переменные, состояние и прочие понятия, которые свойственны императивной парадигме.

К декларативной парадигме относятся функциональное и логическое программирование.

Пример ([[SQL]]):
```
SELECT num FROM N WHERE num > 3 AND num < 100;
```

#### Функциональная
Функциональное программирование — это парадигма программирования, в которой мы пытаемся связать все в чисто математическом стиле функций. Это декларативный тип стиля программирования. Его основное внимание уделяется «что решать» в отличие от императивного стиля, где основное внимание уделяется «как решить».

Основу функциональной парадигмы составляют функции, которые имеют отличительные свойства:

- Функции высших порядков
- Чистые функции
- Лямбда-выражения
- Рекурсия

Сильно останавливаться не будем пока что, покажу просто пример.

Пример императивного стиля ([[Python]]):
```
target = []  # создать пустой список
for item in source_list:  # для каждого элемента исходного списка
    trans1 = G(item)  # применить функцию G()
    trans2 = F(trans1)  # применить функцию F()
    target.append(trans2)  # добавить преобразованный элемент в список
```

Пример функционального стиля ([[Python]]):
```
compose2 = lambda A, B: lambda x: A(B(x))
target = map(compose2(F, G), source_list)
```

#### Логическая
Логическое программирование является подвидом декларативного. Это достаточно редкая парадигма. В ее основе лежит использование математической логики и математических принципов, то есть информация в программе выводится на основе заданных фактов, расчетов и набора математических правил. Если упростить понимание этой парадигмы до минимума, тогда можно сказать так: программа строится по принципу «вопрос-ответ».

Такой вид программирования используется языками Prolog и Planner.